---
layout : post
title : "电信套路与不对等"
date : 2026-03-30
---
## 记录一下去电信办理宽带业务所遇到的事情带来的思考。

今天是2026年3月30日。说是博客但是感觉更像是日记了。赛博日记。好像也没有人规定博客不能当日记使用吧。

结果关于博客和日记的边界的思考反而引发了我的巨大焦虑，让我找Gemini扯了半天。最后得出结论：野草在担心自己树大招风。这是另外的话题了，有时间整理一下另开一个记录，目前就先把今天这个日记给写完吧。  

事情的起因是家里打电话让我去营业厅代办一个办宽带送手机的业务，说实话，见识了这么多运营商营销套路以后，以及本着天下没有免费的午餐的信念，我对这种业务的真实性是相当存疑的，但是还是按照家里的安排去了一趟营业厅。  

到了以后，业务员同样是针对套餐资费展开了拉扯，我一直想弄明白能不能直接原套餐直接续约，业务员就一直执着于人脸能不能验证。拉扯并没有什么实际意义，因为彼此的诉求和意图完全不一致，我的要求很简单，就是把说好的赠品交给我，其他的事情我一概不关心。而营业厅方面的诉求我终于在他们开始办理业务以后搞明白了。

确认了套餐的资费以后就开始针对套餐要准备进行办理了，因为需要联系家长，所以我全程都没参与办理流程，仅仅站在旁边旁观。整体流程走下来是花了一个小时还是一个半小时来着？反正是相当的漫长。并且实际上来说并没有什么值得在意的地方，唯一让我感到敬佩的是在挣钱这件事情上面，人们的容忍能力真的能得到巨大的提升。以及各种情绪化的表达不过是在有意无意地利用情绪进行议价的手段罢了。  

等到业务员把桌面上的分期条款摆出来让我签字的时候，我立刻就意识到了这个所谓的送手机的套路究竟是依靠什么进行运作的了，那就是金融手段，利用金融手段达成拿未来的钱到现在来花的方式。但是实际的具体操作流程我并不清楚，因此我在旁观的时候打开D老师去问了一下这一套业务逻辑究竟是如何运作的。  

D老师说实际上这个分期业务也是电信自己的，所谓的送手机实际上就是让用户去电信的这个分期业务贷款，然后利用贷款出来的金额进行设备的购买。在用户方面就用送手机的说辞，来诱导用户进行签约然后进行消费。  

但是我还是没搞懂这笔钱到底谁来出？哪怕是用户签了分期贷款业务，这笔钱实际上也还是要还回去的啊，既然说是送给用户的，那势必不能让用户感知到还款这个流程，也就是这一笔贷款在用户方面是不可见的暗箱。那谁来还呢？D老师说是电信每一期通过红包的方式让分期业务从用户账上直接扣款划走。也就是说实际上电信支付了这笔钱。  

但是啊但是啊，电信为什么会这么好心呢？费这么大劲图什么呢？整体业务办下来实际上只批了1700的额度，最后给家里选的产品还超了差不多500，我在现场把这笔钱补进去了。实际上来说，电信其实送不送这个手机，办不办这个业务，实际上通讯费用也是跑不了的，因为用户实际就是有带宽的使用需求。问了D老师，得到的答复是运营商通过条款设置三倍赔偿，用“送手机”的名义买断了用户未来三年的带宽消费。听起来还挺魔幻的吧，商家给你一笔钱让你未来在他这里买东西，而这个东西在如今的时代来说又是生活所必要的，几乎快要变成和空气一样让人感知不到但是却非常重要的资源。想了很久，我意识到了最重要的一点，就是即使运营商拿出他这一部分利润来买断消费者的消费，运营商依然是盈利的，并且获得的利润足够吸引他通过这种麻烦的手段来确保自己的进账。  

那么利润又从哪里来呢？这就涉及到了一个词，垄断。只要出垄断，就必定存在暴利。当一个东西有且只有一个来源，那么定价权就掌握在控制这个来源的控制者手中。

思考到这里就逐渐明了了，实际上不过是运营商自己左手倒右手，自导自演的一出戏而已，实际上这个东西还是消费者自己掏钱买的而已，消费者甚至意识不到这个事情。想到这个就觉得很有意思，一次非必要的消费，包装成赠品，就这样子神不知鬼不觉的完成了交易。这是不是也是提振消费的一环呢？并且从很多年前就开始了？我印象里最早家里开始谈论充话费送手机好像还是我上初中的时候。金融公司放个贷款，包装一下做成金融产品上市，市场上就多了一件虚空商品，多出来的贷款消费者拿去消费，市场上就多了一笔流动资金，流动资金流到银行，银行又可以放贷，转，转起来了！原来这就是金融吗。

这样子说，金融岂不是一个流动的庞氏骗局？最后总要有人兜底吧？交易总得落地吧？也就是必然是需要交换的吧？不然金融商品们彼此交换一下互相抵消好了。砍掉中间商，交易一样成立。建立在幻影中的繁荣泡沫哦。什么才是最重要的呢？
